### 2011-08-04 docs/Capitulos/ensayos.tex
Se corrigen títulos para tener coherencia en la documentación.
Se corrige documentación sobre ensayos de lector/escritor RFID.

{\bf{SC}}

@@

\bigskip
\bigskip
{\bf{UI}}

@@

\section{Lector/Escritor RFID}
Como se mencionó antes, cuando se tuvo pronto el PCB del lector/escritor RFID aún la SBC no estaba pronta para poder conectarlo y hacer las pruebas necesarias. Por lo tanto, como se tenía un kit de desarrollo rabbit 4000, se conectó el lector/escritor al rabbit y se comenzó el testeo de hardware. Para esto, previamente, hubo que configurar los pines del rabbit de modo de obtener un puerto SPI a través del cual pudiera comunicarse con el CL RC632 soldado en el PCB. El compilador Dynamic C ya incluye una librería SPI que se utilizó para facilitar el trabajo.

Todo el software implementado para pruebas fue realizado a partir de lo estudiado en la librería 
librfid (http://openmrtd.org/projects/librfid/).

Una vez que el SPI estuvo operativo, se comenzó con pruebas muy básicas como enviar un comando específico al CL RC632 y esperar la respuesta correcta según la hoja de datos del CL RC632. En principio no se recibía lo esperado, pero el problema era que el puerto no estaba configurado en forma correcta, luego de reconfigurarlo en varias oportunidades (testeándolo con un led) se llegó a la configuración correcta y el CL RC632 comenzó a responder lo esperado. Fue entonces que se probaron otros comandos y surgieron otros errores. Se diseñó entonces una función para enviar comandos a registros, previo comprender el funcionamiento de los mismos (8 páginas, con 8 registros cada una). 
Se logró leer y escribir la memoria fifo, también resetearla (borrarla por completo y reseteando todas sus banderas). Se probó leer la eeprom, leyendo información conocida. Luego se escribió en la misma y se leyó lo escrito como prueba de que funciona. 
Se le dio el formato necesario a la clave de una tarjeta, para almacenar en memoria, y se cargó en la memoria correspondiente. 
Por último se intentó dialogar con una tarjeta, sin éxito. Aunque se verificó que el lector/escritor RFID modulaba, puesto que se pudo observar en el osciloscopio (se puede ver foto!). 
Se implementó un detector de campo magnético (una bobina con un led) (se puede sacar una foto :) ) para comprobar la presencia de la portadora en los alrededores de la antena. Gracias al mismo, se observó que no había campo generado por el inductor del circuito impreso (no había portadora), por lo que se desconectó dicho inductor y se realizó otro que se soldó al PCB y es el que logró modular.

Para observar la forma de las señales se usó un osciloscopio, verificando que las mismas fueran correctas y cumplieran con las condiciones indicadas en el manual del CL RC632 .

Luego, estuvo pronta la SBC. Se conectó entonces el PCB por SPI y se comenzaron las pruebas ya en el hardware del prototipo ${RF^{2}}$. Si bien con el rabbit se pudo verificar parte del hardware, la antena propiamente dicha no estaba verificada, puesto que no se logró leer tarjeta alguna.
Se revieron entonces todas las pruebas efectuadas desde el rabbit, ahora en la SBC. Luego de varios días de trabajo sin lograr leer tarjetas, se midió (por sugerencia de Juan Pablo Oliver) en el Instituto de Ingeniería Eléctrica la impedancia de la antena. La misma no era la que se obtuvo en los cálculos teóricos, estaba muy por encima (ver figura). Se procedió entonces, siguiendo las recomendaciones de las notas de diseño (APP NOTES, ver anexo supongo), a modificar el circuito de matcheo. Se sustituyeron y agregaron condensadores hasta lograr mejorar la frecuencia de resonancia del inductor.
Luego, mejorado el circuito de matcheo, se re-fabricó el PCB. El mismo seguía sin lograr leer tarjetas. Entonces se volvió a revisar la configuración del puerto SPI en la Beagleboard, y luego de varias pruebas con el osciloscopio (Ed y Dan si quieren detallen porque no sé bien que hicieron, yo estaba con el rabbit, dijo Daniel:  ./spidev\_test -D /dev/spidev3.0 frecuencia) se llegó a la conclusión de que el problema era de software. Se encontró entonces que el pin de reset no se estaba poniendo a nivel bajo como se debía hacer. Luego de corregir el error, se comenzó a leer parte de las tarjetas, aunque aparecían varios errores. Fue entonces que se pensó que también existía un problema de velocidad de recepción en los datos, se varió la frecuencia del puerto SPI hasta que se logró leer completamente cada una de las tarjetas.
Por último se probó escribir las tarjetas con un programa de testeo existente en la librería librfid, sin problemas. Luego, cuando se implementó el software específico del prototipo ${RF^{2}}$ surgieron problemas pero se debían a que el acceso a la tarjeta para escribir se realiza con la claveB y se estaba usando la claveA.

>>>>

{\bf{Lector de tarjetas de contacto ISO7816}}

@@

\bigskip
\bigskip
{\bf{Interfaz de usuario}}

@@

\section{Lector/Escritor RFID}
Al comenzar la fase de pruebas sobre el lector/escritor RFID, la SBC que había sido elegida no estaba operativa por razones que ya se explicaron, y la substituta no podía ser conectada directamente al lector por incompatibilidad en los niveles de tensión que manejan sus correspondientes interfaces. Como mecanismo alternativo se usó un módulo Rabbit, RCM4300, que permitió desarrollar una pequeña aplicación de software para hacer ciertas pruebas que validaran el diseño del hardware que se tenía hasta el momento. El software implementado se basó en el estudio de la hoja de datos del integrado CL RC632 , y en la biblioteca librfid (http://openmrtd.org/projects/librfid/).

Una vez conectado el lector/escritor RFID al conector de expansión del microcontrolador, el paso siguiente fue configurar el puerto SPI, para esto se contó con una biblioteca provista por Dynamic C (IDE para los microcontroladores Rabbit) que permite la configuración del puerto y posee funciones para la transmisión y recepción de datos. Contar con 4 modos posibles para la configuración de este puerto del microcontrolador dificultó nuestra tarea; fue necesario emplear un osciloscopio para observar cual de éstas se adecuaba a la forma de señal que se indica en la hoja de datos del integrado  CL RC632. Una vez elegido el modo correcto se puedo obtener una lectura válida del valor por defecto con que cuentan los registros de página 0 del CL RC632 luego de una inicialización, no así la de registros que se encuentran en otras páginas (ver 4.4.4. Registros), para alcanzar los demás registros fue necesario implementar una función que configurase el integrado para obtener direccionamiento plano de los registros y no por páginas.
Validada la comunicación microcontrolador - CL RC632, lo siguiente fue implementar un conjunto de funciones que permitieran la lectura/escritura de registros de control, el buffer de datos, la memoria EEPROM, el establecimiento y borrado de bits de configuración, así como también se escribieron las funciones para generar el formato adecuado de las claves de autenticación y su posterior almacenamiento en memoria. 
Cuando se culminaron las pruebas sobre el módulo digital del  CL RC632, lo próximo fue poner en funcionamiento el transmisor para establecer una comunicación con las tarjetas RFID, esta etapa fue la más compleja y que se prolongó por mayor tiempo, pues se cayó en la disyuntiva si la imposibilidad en la comunicación por RF se debía a un error cometido a nivel de hardware o de software. Por un lado se podía pensar que al seguir las pautas de diseño y los cálculos indicados en [app notes] el error no debía ser de hardware, pero a medida que los cambios a nivel de software no generaban resultados favorables la balanaza se inclinó hacia el lado del hardware. Cuando no se tinene al alcance el instrumental adecuado, un elemento que fue de mucha utilidad a la hora de comprobar la existencia de campo magnético fue un detector de campo magnético fabricado a partir de un alambre de cobre al que se le dio forma de bobina y se le soldó un led en sus extremos (ver imagen), esta simple herramienta indica la presencia de campo magnético generado por la antena al encender su led cuando se encuentra en las proximidades de la antena; no olvidemos que debajo de la complejidad que puede llegar a tener este tipo de lector/escritor RFID se encuentran los principios básicos de la ley de Faraday.  Posteriores pruebas usando un osciloscopio en el que una de sus puntas de prueba formaba una espira en lazo cerrado con su línea de tierra, permitió llegar a la misma conclusión que con el detector mencionado antes, no se producía campo magnético en el entorno próximo al inductor de la antena.  
Una manera nada elegante de resolver el problema anterior fue desconectar el inductor fabricado en el PCB y colocar en su lugar una bobina de 3 espiras y aproximadamente 10cm de diámetro, hecha a partir de alambre de cobre con aislante incluido,  la fabricación de esta bobina se basó en una similar que se puede encontrar en el lector/escritor Proxmark [ver anexo]. Este cambio permitió que la antena resonara a la frecuencia adecuada propagando la señal portadora a 13,56 Mhz, siendo posible observar ésta en el osciloscopio además de poder visualizar la forma de los pulsos que se generan en la transmisión de datos desde la antena hacia una tarjeta.
Ya sin la incertidumbre a nivel de hardware, era necesario continuar con pruebas a nivel de software para lograr implementar el algoritmo de anticolisión que permitiera obtener el UID de cada tarjeta que se aproximara al lector/escritor, así como también su autenticación y su posterior lectura y escritura. Mientras se desarrollaban las funciones necesarias se avanzaba en paralelo en el diseño y la fabricación del conversor de niveles (VLT) que permitiera conectar el lector/escritor RFID directamente sobre la Beagleboard para hacer uso de la biblioteca librfid que ya contaba con las funciones necesarias y simplificaría todo el desarrollo desde cero.
Una vez lista la placa VLT, se conectó el lector/escritor RFID directamente sobre la Beagleboard y comenzaron las pruebas de software con la bibilioteca antes mencionada. Las primeras pruebas fueron infructíferas, decidiendo continuar en paralelo con las pruebas de software también sobre el microcontrolador Rabbit. 
Mientras se continuaba con las pruebas en software, el hardware también debía ser modificado ya que la solución alcanzada anteriormente no era definitiva sino transitoria; se resolvió entonces diseñar un nuevo lector/escritor con su módulo digital separado de la antena, esto permitiría realizar mediciones sobre ésta última haciendo uso de un analizador de red, este tipo de instrumental es sumamente útil y hasta imprescindible cuando se diseña en RF.
Las mediciones se realizaron con el instrumento: "Vector Network Analyzers" de 
ROHDE$\&$SCHWARZ (LXI Class C conformant) con que cuenta en prestamo el IIE, por medio del mismo fue posible observar el comportamiento de la impedancia de la antena a medida que se varía la frecuencia de trabajo.
Para el circuito usado en el primer diseño de la antena, la frecuencia de resonancia se presentaba aproximadamente a 18 Mhz, es posible observar este detalle en la figura “X”. Esta frecuencia se encuentra lejos de la frecuencia de trabajo de 13,56 Mhz y explica el porque no funcionaba el primer diseño. Posteriores modificaciones en el circuito de adaptación de impedancia, incrementando o disminuyendo el valor de los capacitores según el valor de impedancia obtenida, como se indica en [app notes],  permitieron centrar la frecuencia de resonancia en 13,56 Mhz como puede observarse en la figura “Y”.  Se debe hacer notar que el uso de las ecuaciones para hallar los valores de los capacitores que se encuentran en el [app notes] no son válidas, causando que se incurriera en error en la primer versión de la antena fabricada.  Las nuevas ecuaciones usadas se encuentran en [anexo], y los valores de los capacitores que se obtienen a partir de éstas se encuentran próximos a los obtenidos por el método práctico haciendo uso del analizador de red.
Restaba sólo incorporar el módulo digital a la antena para tener un lector/escritor RFID que permitiera continuar las pruebas de software.
Las pruebas sobre el microcontrolador Rabbit continuaron mientras no se obtenían buenos resultados usando la biblioteca librfid sobre la Beagleboard, fue posible entonces la lectura del UID que posee cada tarjeta obtenido a partir del algoritmo de anticolisión, aunque no fue posible la lectura y/o escritura de las mismas por no lograr una adecuada autenticación.
Las pruebas sobre la biblioteca librfid no arrojaron buenos resultados en una primera instancia, se tuvo que hacer algunas modificaciones para obtener el funcionamiento adecuado con el hardware fabricado. En primera instancia esta biblioteca sólo inicializa el lector OpenPCD, sin tener en cuenta si la cross compilación fue efectuada con opciones para manejo del puerto SPI, incorporar la inicialización del nuevo lector/escritor en esta biblioteca fue el primer paso para hacer uso adecuado del hardware. 
La siguiente dificultad que se debió enfrentar fue el haber pasado por alto que el pin RSTPD del integrado CL RC632 se encontraba en el estado lógico “1” produciendo un reset permanente, esto impedía que el integrado respondiera a las instrucciones enviadas desde la aplicación.
Resuelto lo anterior comenzaron las pruebas con la lectura de tarjetas Mifare; la lectura de un bloque de una tarjeta no ofrecía mayores inconvenientes, pero el intento de lectura completa de una tarjeta traía aparejado que no se puedieran leer sectores completos de la misma. Luego de varias pruebas en la configuración de tiempos para la transmisión de datos en el canal RF, todas sin buenos resultados, se probó otra opción relacionada con la tasa de transferencia de datos usada por librfid en el canal SPI, que se establece por defecto en el valor 1Mbit/s. Este valor no era adecuado para lograr una lectura completa de los 64 bloques de una tarjeta que equivalen a 1024 bytes, teniéndose que incrementar a una tasa de 10Mbit/s para lograr una lectura completa de una tarjeta en forma válida.
Modificaciones adicionales que no revistieron mayores dificultades fueron realizadas sobre librfid con el fin de hacer uso de las tarjetas Mifare que se usan en sistema de transporte, las que cuentan con claves de autenticación que no son las que vienen por defecto cuando las tarjetas están vírgenes.
